ၿပီးခဲ့တဲ့ ျဖစ္စဥ္တူေတြကိုပဲ ျပန္သုံးၿပီး စာရင္းသြင္းၾကည့္ၾကစို႔။
သို႔ေသာ္ cash basis ကိုသုံးမယ့္အစား
accrual basisကို သုံးၾကည့္ရေအာင္။ Accrual accountingကို သုံးရတဲ့ ရည္႐ြယ္ခ်က္ကေတာ့
သင့္ရဲ႕ စီးပြားေရး ၀န္ေဆာင္မႈမွရရွိတဲ့ ၀င္ေငြကို
အဲဒီ၀န္ေဆာင္မႈကို ေဆာင္႐ြက္ရလို႔ ကုန္က်တဲ့စားရိတ္နဲ႔ ယွဥ္တြဲမိေစဖို႔ ျဖစ္ပါတယ္။
ဒီလို လုပ္တာဟာ အဲဒီ၀န္ေဆာင္မႈအတြက္ ေငြတကယ္ ေပးေခ်မႈ ရရွိမႈ ျဖစ္ေတာ့မွ စာရင္းသြင္းမယ့္အစား
သက္ဆိုင္ရာ စီးပြားေရးလုပ္ေဆာင္ခ်က္ေတြရဲ႕ ၀င္ေငြနဲ႔ ကုန္က်စားရိတ္ကို လုပ္ေဆာင္ၿပီးၿပီဆိုတာနဲ႔ ႏႈိင္းယွဥ္မိေစပါလိမ့္မယ္။
ဒီေတာ့ ဒါဟာဘာကို ဆိုလိုတာလည္း ဆိုတာကို ၾကည့္ရေအာင္။
ပထမလမွာ သင္ဟာ ပြဲတစ္ခုကို အစားအေသာက္အတြက္ ၀န္ေဆာင္မႈေပးရၿပီး အဲဒီအတြက္ $100ကုန္က်တယ္ ဆိုပါစို႔။
သင့္ကို အလုပ္အပ္တဲ့သူက သင့္ရဲ႕၀န္ေဆာင္မႈအတြက္ $200ေပးတယ္
ဒီမွာ ကၽြန္ေတာ္က accrual accountingကို သုံးၿပီး စာရင္းသြင္းပါမယ္။
ဒီေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ အ႐ႈံးအျမတ္စာရင္းဟာ
accrual accountingကို သုံးတဲ့ အ႐ႈံးအျမတ္စာရင္း ျဖစ္ပါလိမ့္မယ္။
သင္ဟာ အဲဒီပြဲအတြက္ အစားအေသာက္ ၀န္ေဆာင္မႈ ေပးၿပီးပါၿပီ။
သင့္ရဲ႕ ၀န္ေဆာင္မႈအတြက္ ရေငြက $200
ဒီေတာ့ ကၽြန္ေတာ္က $200ကို ၀င္ေငြထဲမွာ စာရင္းသြင္းပါမယ္
အဲဒီ ၀န္ေဆာင္မႈအတြက္
သင့္ရဲ႕ ကုန္က်စားရိတ္က $100။
ဒီေတာ့ အျမတ္က $100။
ပထမလ အတြက္ကေတာ့ cash basis ႏွင့္ accrual basis of accountingတို႔ဟာ
ဘာမွထူးၿပီးေတာ့ ကြာျခားခ်က္ မရွိပါဘူး။ ပထမလအၿပီး သင့္ေငြစာရင္းထဲမွာ
$100 ရွိေနပါၿပီ။ အခု ဒုတိယလကို ၾကည့္ရေအာင္။
အခုတခါ ေပးရတဲ့ အစားအေသာက္၀န္ေဆာင္မႈအတြက္ သင့္ရဲ႕ ကုန္က်စားရိတ္က $200
သင္နဲ႔ ပြဲကိုစီစဥ္သူတို႔ သေဘာတူညီခ်က္အရ သူကသင့္ကို
ေနာက္လမွာမွ $400ေပးပါလိမ့္မယ္။ အဲဒီမွာ စိတ္၀င္စားစရာ ေကာင္းလာပါၿပီ။
သင္ဟာ ဒီလထဲမွာ အစားအေသာက္၀န္ေဆာင္မႈကို ေပးထားၿပီးပါၿပီ။
အဲဒီ ၀န္ေဆာင္မႈအတြက္ ရစရာရွိတဲ့ေငြက $400
ဒီေနရာမွာ accrual basis of accountingကိုသုံးၿပီး စာရင္းသြင္းမယ္ဆိုရင္
သင့္ကို အလုပ္အပ္သူထံမွ ေငြတကယ္ မရေသးေသာ္လည္း
အဲဒီ ၀န္ေဆာင္မႈအတြက္ သင့္ရဲ႕ ၀င္ေငြက ဒီလမွာ $400ျဖစ္ေနပါၿပီ။
သူကသင့္ကို ေငြအမွန္တကယ္ မေပးရေသးပါဘူး။
အဲဒါကို သင္စာရင္းမွတ္မယ္ ဆိုရင္
သင့္ရဲ႕ balance sheetထဲမွာ
ပြဲစီစဥ္သူထံက $400 ရစရာရွိတယ္လို႔ မွတ္ရမွာေပါ့။
ဒီ ရရန္ရွိစာရင္းဟာ အေရးႀကီးပါတယ္။
ဘာေၾကာင့္လည္းဆိုေတာ့ သင္က သူတို႔ဆီက ေငြလက္ခံရဖို႔ ရွိေနလို႔ပါပဲ။
အဲဒါဟာ သင့္ရဲ႕ ပိုင္ဆိုင္မႈပါ။ သူတို႔ေတြက သင့္ထံမွာ အေႂကြးတင္တဲ့ေငြကို ေပးဖို႔တာ၀န္ရွိပါတယ္။
ဒီေတာ့ကာ သင့္ရဲ႕ ရရန္ရွိစာရင္းက $400
သူက သင့္ကိုေငြ $400 ေပးၿပီဆိုရင္၊ အဲဒီ $400ဟာ ရရန္ရွိစာရင္းကေန
သင့္ရဲ႕ ေငြစာရင္းထဲကို ေရာက္သြားပါလိမ့္မယ္။
သင့္ရဲ႕ ကုန္က်စားရိတ္က $200
သင္ဟာ အစားအေသာက္၀န္ေဆာင္မႈ ေပးထားၿပီးပါၿပီ။
အဲဒီ ၀န္ေဆာင္မႈရဲ႕ ၀င္ေငြနဲ႔ ကုန္က်စားရိတ္က ဒီဒုတိယလထဲမွာ ျဖစ္ေပၚတာပါ။
အခု သင့္ရဲ႕ ဒုတိယလမွာ အျမတ္က $200
ဒီေတာ့ အခုလို စာရင္းသြင္းနည္းဟာ
သင့္ရဲ႕ ၀န္ေဆာင္မႈအတြက္ ၀င္ေငြနဲ႔ ကုန္က်စားရိတ္ကို အတူယွဥ္တြဲ၍ ရွင္းရွင္းလင္းလင္း သိျမင္ေစပါတယ္။
အဲ ဒါေပမယ္လို႔ သင္ဟာ အမွန္တကယ္ ေငြမရေသးပါဘူး၊
ဒီေတာ့ ခုနက ေျပာထားတဲ့ ကုန္က်စားရိတ္$200ကို သင္ရဲ႕ အိတ္ထဲက စိုက္ထုတ္သုံးထားရပါတယ္။
ဆိုေတာ့ကာ အခုဒီမွာ cash accountingမွာလိုပဲ
သင့္ရဲ႕ လုပ္ငန္းေငြစာရင္းမွာ $100 အႏႈတ္ျပ ေနပါလိမ့္မယ္။
ကဲ အခု တတိယလကို ၾကည့္ၾကရေအာင္။
အခု တတိယလထဲမွာ သင္ဟာ အရင္လက ရစရာရွိတဲ့ $400ကိုရပါၿပီ။
Cash basisအတိုင္း လိုက္နာမယ္ဆိုရင္ သင္ဟာ အဲဒီေငြ$400ကို သင့္ရဲ႕လုပ္ငန္း၀င္ေငြထဲကို အခုမွ စာရင္းသြင္းရမွာေပါ့၊
သို႔ေသာ္ ဒီမွာေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔က အဲဒီေငြ$400ကို ရရန္ရွိစာရင္းထဲမွာ မွတ္ထားၿပီးပါၿပီ၊
အဲဒီ ေငြ$400ဟာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ လုပ္ငန္းရဲ႕၀င္ေငြအျဖစ္ ယခင္လမွာတည္းက စာရင္း၀င္ထားၿပီးသား ျဖစ္ပါတယ္။
အခု သင္ဟာ ေငြသား $400ကို တကယ္ရၿပီ ျဖစ္တဲ့အတြက္
အဲဒါဟာ ရရန္ရွိစာရင္းထဲကေန ေပ်ာက္ၿပီး၊ လုပ္ငန္းရဲ႕
ေငြစာရင္းထဲကို ေရာက္လာမွာ ျဖစ္ပါတယ္။
ဟုတ္ၿပီ သင္ဟာ ၿပီးခဲ့တဲ့လမွာ ရစရာေႂကြးက်န္ $400ကို ရလိုက္ပါၿပီ။
ထို႔အတူ သင္ဟာ အျခားပြဲစီစဥ္သူတစ္ဦးထံမွ ေငြ$200ကို ေနာက္လမွာမွ ေပးရမယ့္ ၀န္ေဆာင္မႈအတြက္ ႀကိဳတင္ၿပီး ရထားပါတယ္။
ဒီလိုဆိုေတာ့ သင္ဟာ တတိယေျမာက္လမွာ ဘာ၀န္ေဆာင္မႈမွ မေပးရပါဘူး။
ဒီလို တတိယေျမာက္လမွာ ဘာလုပ္ငန္းေဆာင္႐ြက္ခ်က္မွ မရွိတဲ့အတြက္
သင့္မွာ အဲဒီလအတြက္ ၀င္ေငြေရာ ကုန္က်စားရိတ္ပါ ရွိမွာ မဟုတ္ပါ။
သင္ဟာ $400ကို ရရန္ရွိစာရင္းကေန ဖယ္ထုတ္ၿပီး ျဖစ္တဲ့အတြက္
အခုအခါမွာ သင့္ရဲ႕ ရရန္ရွိစာရင္းဟာ 0 ျဖစ္ေနပါၿပီ။
အဲ... လုပ္ငန္းရဲ႕ ေငြစာရင္းမွာကေတာ့ အႏႈတ္ $100 ျဖစ္ေနရာကေန
$400 ထည့္ေပါင္းလိုက္တဲ့အတြက္ အသားတင္ ေငြသား$300 ရွိလာပါတယ္။
အလုပ္အပ္သူထံကရတဲ့ ႀကိဳတင္ေငြ $200ကိုေတာ့
ကၽြန္ေတာ္တို႔က ဆိုင္းငံ့၀င္ေငြ "deferred revenue" လို႔ ေခၚပါမယ္။
ဟုတ္ၿပီ ေရွ႕မွာတုန္းက ေငြစာရင္းထဲမွာ အႏႈတ္ $100 ျဖစ္ေနရာကေန
အသားတင္ $300 ျဖစ္လာတယ္၊ အခု ေနာက္ထပ္ $200 ထပ္ရတယ္ဆိုေတာ့
ကၽြန္ေတာ္တို႔မွာ ေငြသား$500 လက္ကိုင္ရွိေနၿပီေပါ့။
ဒါေပမယ္လို႔ အဲဒီေငြ $200ကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ တကယ္ပိုင္ၿပီလို႔ေတာ့ မဆိုႏိုင္ေသးပါဘူး။
အဲဒီေငြ $200ဟာ ႀကိဳတင္ေပးေငြ ျဖစ္ေနလို႔ပါပဲ။
ဒါေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဒါကို "deferred revenue"ထဲမွာ ထည့္ထားပါမယ္။
အဲဒီေငြဟာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အနာဂတ္မွာမွ ရရမယ့္ ၀င္ေငြျဖစ္ပါတယ္။
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အနာဂတ္မွာ အဲဒီေငြကို ရရမွာ ျဖစ္ေပမယ္လို႔ ေလာေလာဆယ္မွာေတာ့
ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ အဲဒီေငြကို တကယ္ရဖို႔အတြက္ ၀န္ေဆာင္မႈျပန္ေပးရမယ့္ တာ၀န္ရွိေနပါတယ္။
ဒီေတာ့ကာ ၀န္ေဆာင္မႈတကယ္ေပးရတဲ့ စတုတၳေျမာက္လမွာမွ အဲဒီေငြ $200ကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ တကယ္ပိုင္မွာ ျဖစ္ပါတယ္။
ဒီေတာ့ စတုတၳေျမာက္လမွာ အဲဒီေငြ $200ကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ အ႐ႈံးအျမတ္စာရင္းထဲကို တကယ္ထည့္ႏိုင္ပါမယ္။
ကၽြန္ေတာ္တို႔မွာ အဲဒီ လုပ္ငန္းလုပ္ေဆာင္ခ်က္အတြက္ ကုန္က်စားရိတ္က $100 ရွိပါတယ္။
ဒီေတာ့ $100ကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဒီေနရာမွာ ေရးသြင္းပါမယ္။
အလားတူပဲ ကၽြန္ေတာ္တို႔အတြက္ စတုတၳေျမာက္လ အျမတ္ေငြက $100ပါ။
ကုန္က်စားရိတ္အတြက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေငြစာရင္းထဲက $100 ထုတ္သုံးလိုက္ၿပီးေနာက္မွာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေငြစာရင္းထဲ $400 က်န္ေနပါလိမ့္မယ္။
ဒီေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ cash basisကိုပဲသုံးသုံး ဒါမွမဟုတ္ accrual basisကိုပဲသုံးသုံး
ကၽြန္ေတာ္တို႔ လက္ထဲမွာ က်န္ရွိေနမယ့္ ေငြသား ပမာဏကေတာ့ အတူတူပါပဲ။
ေနာက္ထပ္ စိတ္၀င္စားစရာ ေကာင္းတာကေတာ့
ကၽြန္ေတာ္တို႔ လုပ္ငန္းရဲ႕ အျမတ္ေငြဟာ အမွန္တကယ္ျဖစ္ေပၚတဲ့ သက္ဆိုင္ရာ အခ်ိန္ပိုင္းအလိုက္ ဘယ္လိုဆက္စပ္မိသြားလည္းဆိုတာကိုပါ။
အဲဒီအေၾကာင္းကို ကၽြန္ေတာ္ ေနာက္ထပ္သင္ခန္းစာ ပို႔ခ်ခ်က္ တစ္ခုမွာ
နည္းနည္းပိုၿပီး အေသးစိတ္ ေျပာျပပါဦးမယ္ခင္ဗ်ာ။